[ [Engligh](README.md) | [日本語](README.ja.md) ]  

---

# PSGSoundDriver for MSX

## 概要

MSX用のPSGサウンドドライバです。  
z88dk(zcc)でコンパイルできる形にしています。  
サポートしている機能は以下となります。  
- 効果音の割り込み再生に対応
- 効果音の再生優先度（プライオリティ）を設定可能
- ノイズON/OFF、トーン、ノイズトーン、ボリューム、デチューンに対応
- `lc2asm.py`で、LovelyComposerで制作したデータを変換して使用可能（制約あり）

## 実行サンプル

以下のURLでサンプルプログラムを用いたドライバの動作確認ができます。  

https://webmsx.org/?MACHINE=MSX1J&ROM=https://github.com/aburi6800/msx-PSGSoundDriver/raw/master/dist/sample.rom&FAST_BOOT


## ビルド方法

### cmakeを利用する場合の手順：

このプロジェクトに含まれている`CMakeLists.txt`を編集し、このプレイヤーのソース(`psgdriver.asm`)と作成したソースを指定します。  
たとえば、サンプルプログラムの場合は以下の定義になっています。  
```
add_source_files(
    ./src/msx/sample.asm
    ./src/msx/psgdriver.asm
)
```

そして、makeファイルを生成するため、プロジェクトのルートディレクトリで以下のコマンドを実行します。（初回のみ、２回目以降は不要）
```
$ mkdir build && cd build
$ cmake -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=../cmake/z88dk.cmake ..
```

ビルドは`build`ディレクトリで以下のコマンドを実行します。
```
$ make clean && make
```

`.rom`ファイルは`dist`ディレクトリに作成されます。

### zccコマンドを利用する場合の手順：

ソースディレクトリに入り、以下コマンドを実行します。（ソースファイル名は、適宜変更してください）  
コマンドは`zcc`ですが、アセンブラでもCでも同じです。  
includeファイルのパス指定など、他オプションの詳細については`zcc -h`で表示されるヘルプを参照ください。  
```
$ zcc +msx -create-app -subtype=rom psgdriver.asm sample.asm -o=../../dist/build.rom 
```

### z88dk-z80asmなどのアセンブラで利用する場合：

z88dkに含まれるz88dk-z80asmや他のアセンブラを利用することも可能です。  
詳しくは[z88dk-z80asmのドキュメント](https://github.com/z88dk/z88dk/wiki/Tool---z80asm)を参照してください。  
他のアセンブラでも、マクロなどz88dk固有の機能はほとんど使用していないため、少しの修正で対応できると思います。  
>注意 :  
>以下のラベル定義部分以降についてはワークエリアです。  
>zccでコンパイルする場合は適切にアドレッシングされますが、そうでない場合はRAM($8000〜など)にアドレッシングされるようにORG指定してください。  
>- SOUNDDRV_WORKAREA : 120byte  
>
>この内訳は以下のようになっています。(配置順は変えないでください)
>- SOUNDDRV_H_TIMI_BACKUP : 5byte
>- SOUNDDRV_STATE : 1byte
>- SOUNDDRV_WK_MIXING_TONE : 1byte
>- SOUNDDRV_WK_MIXING_NOISE : 1byte
>- SOUNDDRV_BGMWK : 48byte
>- SOUNDDRV_DUMMYWK : 16byte
>- SOUNDDRV_SFXWK : 48byte

## 使用方法

### 利用プログラムの事前準備

- プログラムソースの先頭で、以下の指定を行います。
```
EXTERN SOUNDDRV_INIT
EXTERN SOUNDDRV_EXEC
EXTERN SOUNDDRV_BGMPLAY
EXTERN SOUNDDRV_SFXPLAY
EXTERN SOUNDDRV_STOP
EXTERN SOUNDDRV_PAUSE
EXTERN SOUNDDRV_RESUME
EXTERN SOUNDDRV_STATUS
```
- プログラムの初期処理で、ドライバの初期化ルーチン(`SOUNDDRV_INIT`)をCALLします。
    - この初期化ルーチンの中で`H.TIMI`フックのコード（5byte）をバックアップし、ドライバを実行するように書き換えを行います。
    - アプリケーション側でもH.TIMIフックで実行する処理がある場合、必ずH.TIMIから5バイトのバックアップを取っておき、処理の最後でバックアップしたアドレスにJPしてください。
    - なお、アプリケーションでドライバの初期化ルーチンをCALLするのは、H.TIMIフックの書き替え前／後のどちらでも構いません。
```
    CALL SOUNDDRV_INIT              ; サウンドドライバ初期化
```
### 再生データの指定・再生・停止方法

- 次の「ドライバのAPI」を参照ください。

### ドライバAPI

上記の事前準備を行った後は、ユーザープログラムからは以下の手順で制御できます。

- `SOUNDDRV_BGMPLAY`
    - BGMの再生を開始する。
    - HLレジスタに再生するBGMデータのアドレスを指定する。
```
    LD HL,BGMDATA
    CALL SOUNDDRV_BGMPLAY
```
- `SOUNDDRV_SFXPLAY`
    - 効果音を再生する。既にプライオリティの高い効果音が再生中の場合は再生しない。
    - HLレジスタに再生する効果音データのアドレスを指定する。
```
    LD HL,SFXDATA
    CALL SOUNDDRV_SFXPLAY
```
- `SOUNDDRV_STOP`
    - BGM、効果音の再生を停止する。
```
    CALL SOUNDDRV_STOP
```
- `SOUNDDRV_PAUSE`
    - BGM、効果音の再生を一時停止する。
```
    CALL SOUNDDRV_PAUSE
```
- `SOUNDDRV_RESUME`
    - BGM、効果音の一時停止を解除する。
    - 再生中に呼び出した場合は、何も処理しない。
```
    CALL SOUNDDRV_RESUME
```
- `SOUNDDRV_STATUS`
    - ドライバのステータスを取得する。
    - bit 0は再生中であれば1、停止中であれば0となる。
    - bit 1は一時停止中であれば1、以外は0となる。
```
    LD A,(SOUNDDRV_STATUS)
```

## データ構造

このドライバで扱うデータ構造は、以下のイメージです。  
BGM、効果音共に同じ構成になります。  
```
[BGM/SFX Data]
  +- [Priority](1byte)
  +- [Track 1 Data Address](2byte)
  +- [Track 2 Data Address](2byte)
  +- [Track 3 Data Address](2byte)
[Track 1 Data]
[Track 2 Data]
[Track 3 Data]
```
> すなわち、効果音として作成したデータをBGMとして鳴らすこともできますし、その逆も可能です。  
> また、上記のように、トラックデータの集まりを曲データとしているため、複数のBGM/効果音で同じトラックを使いまわすこともできます。  
> 

### 曲/効果音データ

BGM/効果音データの構成を定義します。  

- プライオリティ(1byte)：0～255（低～高）、効果音発声時のみ有効、BGMでは無視される。  
- トラック1のデータアドレス(2byte)：ない場合は`$0000`を設定する。  
- トラック2のデータアドレス(2byte)：ない場合は`$0000`を設定する。  
- トラック3のデータアドレス(2byte)：ない場合は`$0000`を設定する。  

### トラックデータ

トラックデータは、以下で構成されます。  

| コマンド | 意味 | 概要 |
|:---|:---|:---|
| 0〜95<br>($00〜$5F) | ノート番号<br>(設定値は後述の「ノート番号表」を参照) | ノート番号の後に音長(n/60)を指定する。<br>(音長についての詳細は後述の「音長について」を参照) |
| 200〜215<br>($CB〜$D7) | ボリューム | コマンドの値が0〜15に対応。(PSGレジスタ#8〜#10に設定する値と同じ)　値の設定は不要。 |
| 216<br>($D8) | ノイズトーン | 216,<値> の形式で指定。値に0〜31を指定。(PSGレジスタ#6に設定する値と同じ) |
| 217<br>($D9) | ミキシング | 217,<値> の形式で指定。値に0〜3を指定。(bit0=Tone/bit1=Noise、1=off/0=on)<br>例)%10 = トーンON、ノイズOFF |
| 218<br>($DA) | デチューン | 218,<値> の形式で指定。値にノートに対する補正値を指定。 |
| 253<br>($FD) | ループ開始位置 | なし |
| 254<br>($FE) | データ終端(トラック先頭、またはループ開始位置に戻る) | なし |
| 255<br>($FF) | データ終端(再生終了) | なし |


### ノート番号表

ノート番号（音階）には、以下のトーンテーブルの値を設定します。

| オクターブ | C | C+<br>(D-) | D | D+<br>(E-) | E | F | F+<br>(G-) | G | G+<br>(A-) | A | A+<br>(B-) | B |
| :---: | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| o1 | $00 | $01 | $02 | $03 | $04 | $05 | $06 | $07 | $08 | $09 | $0A | $0B |
| o2 | $0C | $0D | $0E | $0F | $10 | $11 | $12 | $13 | $14 | $15 | $16 | $17 |
| o3 | $18 | $19 | $1A | $1B | $1C | $1D | $1E | $1F | $20 | $21 | $22 | $23 |
| o4 | $24 | $25 | $26 | $27 | $28 | $29 | $2A | $2B | $2C | $2D | $2E | $2F |
| o5 | $30 | $31 | $32 | $33 | $34 | $35 | $36 | $37 | $38 | $39 | $3A | $3B |
| o6 | $3C | $3D | $3E | $3F | $40 | $41 | $42 | $43 | $44 | $45 | $46 | $47 |
| o7 | $48 | $49 | $4A | $4B | $4C | $4D | $4E | $4F | $50 | $51 | $52 | $53 |
| o8 | $54 | $55 | $56 | $57 | $58 | $59 | $5A | $5B | $5C | $5D | $5E | $5F |

### 音長について

音長は以下で求めることが可能です。  

- 1秒あたりの発音数：<テンポ>/60秒  
- 4分音符の音長：60/(1秒あたりの発音数)  
- 8分音符の音長：4分音符の音長/2  
- 16分音符の音長：8分音符の音長/2  

例)テンポ=120の場合 (=1分間に4分音符を120回鳴らす速度)  
- 1秒あたりの発音数：120 / 60秒 = 2  
- 4分音符の音長：60 / 2 = 30  
- 8分音符の音長：30 / 2 = 15  
- 16分音符の音長：15 / 2 = 7.5  
 
> データに設定する値は整数なので、端数が出る場合は、ノートの音長の合計で辻褄が合うように調整してください。  

## LovelyComposerからのコンバートツール（lc2asm.py）について

### 概要

作曲ツール「LovelyComposer」で作成したデータを、当ドライバ用のデータに変換するツールを用意しています。（`src/python/lc2asm.py`）  
pythonが必要ですので、別途インストールしてください。  

なお、LovelyComposerは以下のサイトで購入できます。  
[BOOTH](https://booth.pm/ja/items/3006558)  
[itch.io](https://1oogames.itch.io/lovely-composer)  

### 利用方法

lc2asm.pyのあるディレクトリに移動し、以下で実行すると、.jsonlファイルのある場所に.asmファイルを作成します。  
```
python lc2asm.py <jsonlファイルパス>
```
作成された.asmファイルは、ソースに直接取り込むか、`INCLUDE`してください。  
指定可能なオプションは以下のとおりです。  
- --outfile/-o : 出力ファイルパスを指定  
- --force/-f : 出力ファイルを上書きする  
- --version/-v : バージョンを表示する  
- --help/-h : ヘルプを表示する  

### サポートしている機能

LovelyComposerの以下の機能に対応しています。

- 各ノートのボリューム指定に対応しています。
- ループ開始・終了の指定に対応しています。
- 1ページ単位のノート数の変更、テンポの変更に対応しています。

### 制約など

LovelyComposerの機能に対し、作成されるデータには以下の制約があります。

- 利用できる音色は、「SQUARE WAVE」「NOISE」の2つです。
- 利用できるチャンネルは、1〜3の3つです。(チャンネル4、コードチャンネルは無視されます)
- テンポは処理の都合上、完全に同一にはならず、近似値になります。（違和感はないはずです）
- パン指定は無視されます。

## 改訂履歴

2023/06/10  Version 1.6  
- lc2asm.py  
    - 入力・出力ファイルのパス周りの処理修正、オプションの追加

2023/02/12  Version 1.5.1  
- psgdriver.asm  
    - include廃止、ワークエリアの先頭にラベル追加

2022/08/14  Version 1.5.0  
- psgdriver.asm  
    - 一時停止(SOUNDDRV_PAUSE)/再開(SOUNDDRV_RESUME)のAPIを追加  
    - ドライバの状態を取得するAPI(SOUNDDRV_STATUS)を追加  

2022/08/06  Version 1.4.1  
- psgdriver.asm  
    - includeのパス区切り文字のミスを修正  

2022/07/24  Version 1.4.0  
- psgdriver.asm  
    - SFX再生時にBGMのプライオリティも判断するように修正  
        (プライオリティを最高に設定したBGMの演奏中はSFXが再生されなくなります)

2022/05/29  Version 1.3.0  
- psgdriver.asm  
    - バージョン表記をセマンティックバージョニングに合わせて修正  
    - H.TIMIフックのコールチェインができるよう、バックアップを保存し処理の最後でCALLするように修正。  

2022/05/07  Version 1.20  
- psgdriver.asm  
    - ボリュームデータの構成変更、併せて他コマンドのデータ変更。1.1までと互換性がないのでご注意ください。  

- lc2asm.py  
    - ボリュームデータの構成変更、併せて他コマンドのデータ変更に対応。  

2021/12/04  Version 1.11  
- psgdriver.asm  
    - ページ単位のノート数・SPEED値の変更、全ページ数の変更に対応。  

2021/11/28  Version 1.10  
- psgdriver.asm  
    - LovelyComposerのループ開始・終了位置の指定に対応  

- lc2asm.py  
    - ループ終了の指定があるときはループあり、指定がない場合はループ無しのデータを出力するように修正  

2021/11/19  Version 1.00  
- psgdriver.asm  
    - 初期作成  

- lc2asm.py  
    - 初期作成  

